# 面向对象
## 封装，继承，多态
[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1)

### 封装
将抽象性函数接口的实现细节部分包装、隐藏起来的方法,防止外界调用端，去访问对象内部实现细节的手段。  
让代码更容易理解与维护，也加强了代码的安全性。[Wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E8%A3%9D_(%E7%89%A9%E4%BB%B6%E5%B0%8E%E5%90%91%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E8%A8%AD%E8%A8%88))  

### 继承
计算机程序运行时，相同的消息可能会送给多个不同的类别之对象，而系统可依据对象所属类别，引发对应类别的方法，而有不同的行为。简单来说，所谓多态意指相同的消息给予不同的对象会引发不同的动作称之。[Wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%9A%E5%9E%8B_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))

### 多态
动态多态：通过类(接口)继承机制和虚函数机制生效于运行时。  
静态多态：函数重载，运算符重载，参数化多态(编译期) 

### 继承（Inheritance）与聚合（Aggregation）的区别在哪里
继承(is a)是从上到下，聚合(has a)是部分与整体

内聚，耦合：[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A7%E8%81%9A%E6%80%A7_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8))

### 父类的静态方法能否被子类重写
不能

1. 静态方法是编译时就决定的。
2. Override依赖于类的实例

### final 与 static 关键字可以用于哪里？它们的作用是什么？
[final：](https://en.wikipedia.org/wiki/Final_(Java))可以修饰class，method，variable。final不能修饰构造函数，父类的private成员方法不能被子类覆盖，所以是final的。

1. final class无法被继承，可以提供安全性和效率
2. final method无法被子类重写或隐藏，可以避免，子类带来不期望的行为
3. final variable只能被初始化一次，不一定要在声明时初始化。如果声明的是一个引用(`reference`)，意味着无法再引用其他对象，但是被引用的对象如果是mutable，那么依然是mutable
4. final 参数

#### final variable
没有在声明时初始化的final variable 称为 "blank final" variable

1. 在每个构造函数中初始化
2. 如果还有static修饰，则在static initializer中初始化

#### anonymous inner class
匿名内部类中访问outer class的变量要求是final的。

static：

1. 修饰变量，方法，static代码块
2. static修饰的会在类加载时存放到方法区
3. 不依赖于实例，也就不能使用this和super关键字
4. 静态代码块只在类加载到内存时执行一次，如果有多个，则按照在类中的出现顺序执行
5. 只能在内部类中定义静态类，如果内部类不是静态内部类，则变量和方法也不能用static修饰

### 静态代码块，构造代码块，构造函数以及JAVA类初始化顺序
[链接](http://www.cnblogs.com/Qian123/p/5713440.html)
>静态代码块：用staitc声明，jvm加载类时执行，仅执行一次  
构造代码块：类中直接用{}定义，每一次创建对象时执行。  
执行顺序优先级：静态块,main(),构造块,构造方法。

```
class Parent {
        /* 静态变量 */
    public static String p_StaticField = "父类--静态变量";
         /* 变量 */
    public String    p_Field = "父类--变量";
    protected int    i    = 9;
    protected int    j    = 0;
        /* 静态初始化块 */
    static {
        System.out.println( p_StaticField );
        System.out.println( "父类--静态初始化块" );
    }
        /* 初始化块 */
    {
        System.out.println( p_Field );
        System.out.println( "父类--初始化块" );
    }
        /* 构造器 */
    public Parent()
    {
        System.out.println( "父类--构造器" );
        System.out.println( "i=" + i + ", j=" + j );
        j = 20;
    }
}

public class SubClass extends Parent {
         /* 静态变量 */
    public static String s_StaticField = "子类--静态变量";
         /* 变量 */
    public String s_Field = "子类--变量";
        /* 静态初始化块 */
    static {
        System.out.println( s_StaticField );
        System.out.println( "子类--静态初始化块" );
    }
       /* 初始化块 */
    {
        System.out.println( s_Field );
        System.out.println( "子类--初始化块" );
    }
       /* 构造器 */
    public SubClass()
    {
        System.out.println( "子类--构造器" );
        System.out.println( "i=" + i + ",j=" + j );
    }


        /* 程序入口 */
    public static void main( String[] args )
    {
        System.out.println( "子类main方法" );
        new SubClass();
    }
}
```
结果：  
父类--静态变量  
父类--静态初始化块  
子类--静态变量  
子类--静态初始化块  
子类main方法  
父类--变量  
父类--初始化块  
父类--构造器  
i=9, j=0  
子类--变量  
子类--初始化块  
子类--构造器  
i=9,j=20  

## 抽象类&接口
### 抽象类
1. 由`abstract`关键字定义，不一定包含`abstract`方法
2. 无法实例化，但可以是其他类的子类
3. 可以有构造函数
4. 定义抽象概念，对共通的方法和属性进行规约

苹果和橘子都是水果，但是水果是个概念，不会有实例。

### 接口
1. 接口是抽象类型，由interface修饰，无法实例化
2. 用来指定`class`必须实现的方法，使不同类的对象可以利用相同的interface进行沟通
3. 用来模拟多继承
4. 接口无法实现另一个接口

接口的意义：规范，扩展，回调

#### 比较抽象类和接口，何时使用哪一个？
1. 抽象类可以对共通的方法和属性提供一个实现，而接口不能
2. 接口的属性是`public static final`的，而抽象类没有限制
3. 接口的所有方法都是`public`的，而抽象类则没有限制
4. 一个类只能实现一个`class`，但是可以实现任意多接口

使用抽象类：

1. 在密切相关的类间共享代码
2. 子类继承抽象类有许多公共属性和方法或者需要非`public`修饰符
3. 需要声明非`static`，非`final`的属性

使用接口：

1. 不相关的类实现接口
2. 指定特定数据类型的行为，但是不关心实现
3. 利用多继承

## 嵌套类
[Doc](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/nested.html)

```
class OuterClass {
    ...
    //静态嵌套类
    static class StaticNestedClass {
        ...
    }
    //内部类
    class InnerClass {
        ...
    }
}
```
嵌套类分为静态嵌套类(Nested classes that are declared static are called static nested classes)和内部类(Non-static nested classes are called inner classes)。嵌套类是外部类的成员。内部类可以访问外部类的成员，即使是private修饰的，静态嵌套类则不能。嵌套类作为类的成员，可以被`public`，`protectd`，`private`，`package private`修饰，而外部类则只能是`public`或者`package private`。

### 何时使用嵌套类
1. 是一种组合只在一个地方使用的`class`的逻辑方式
2. 增加了封装性
3. 增加代码的可读性和可维护性

内部类因为与外部类实例相关联，所以不能定义`static`成员。

1. 内部类可以用多个实例，每个实例都有自己的状态信息，并且与其他外围对象的信息相互独立
2. 在单个外部类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或者继承同一个类
3. 创建内部类对象的时刻并不依赖于外部类对象的创建
4. 内部类并没有“is-a”关系，他就是一个独立的实体

## 访问描述符
top-level：`public`，`package-private`  
member-level：`public`，`protected`，`private`，`package-private`

## 重写，重载
都是Java多态性的表现

`Override`

1. 子类对父类方法的实现进行重新编写，返回值，参数都不变，修改实现。
2. 不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的异常
3. 访问权限不能比父类中被重写的方法的访问权限更低
4. 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为private和final的方法
5. 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为public和protected的非final方法

`Overload`  
同一个类中，相同方法名但是参数不同。返回类型可以相同也可以不同，比如构造方法